# Список изменений

Если вы уже сделали часть проекта, которую по новым правилам делать не нужно, -
ничего страшного, можно не переделывать (а можно и переделать, если вам так
проще).

- Бот:
  - Теперь вместо второго мессенджера (VK) предлагается использовать консоль,
    стандартный ввод-вывод. Это должно сильно уменьшить объем задания, сохранив
    его дух: общее ядро логики и два механизма ввода-вывода.
  - добавлен шаблон проекта с тестами, типами и заглушками функций. Он поможет
    быстрее начать и реализовать логику бота.

- Сервер: убрали много ненужного, чтобы ускорить прохождение, и конкретизировали
  требования.
  - убрана сущность авторов. Вместо них у юзера появляется флажок "может
    создавать новости".
  - убраны поля фамилии и аватарки у юзеров
  - убрана сущность тегов
  - убрана сущность комментариев к новостям
  - убрана сущность черновиков. Теперь новость может редактироваться и у нее
    новый флажок "опубликовано".
  - убрано поле главной фотографии у новости. Теперь новость может содержать
    любое количество картинок, включая ноль.
  - убраны API удаления всего.
  - убраны API получения _одной сущности_ для всего, кроме картинок. Остальные
    сущности возвращаются только списками.
  - упрощена аутентификация.
  - уточнение: фильтр новостей и сортировка должны задаваться в URI query
  - уточнение: должно поддерживаться сразу несколько фильтров вместе с
    сортировкой
  - уточнение: запросы на редактирование должны поддерживать редактирование не
    фиксированного количества полей (одного либо всех), а любого.
  - уточнение требований к пагинации.
  - уточнение требований к получению и созданию картинок. В ответе с новостями
    нужно передавать URI картинок. В ответе с картинкой нужно посылать
    правильный `Content-Type`.
  - расширен список библиотек. Теперь можно использовать `servant` и любые
    высокоуровневые библиотеки для СУБД.
  - указаны запрещенные библиотеки.
