# FAQ по программе обучения. Backend.


1. Так а сколько всё же стоит обучение?

   Нисколько. Абсолютно. Полностью. Всё обучение для вас совершенно бесплатно.

2. Оплачивается ли стажировка/есть ли стипендия и т.п.?

   Стажировка не оплачиваемая. И на данный момент компания не рассматривает
   внедрение стипендиальных выплат.

3. А сколько в среднем уходит на прохождение программы с нуля?

   Сильно зависит от самого обучающегося. Но, в среднем, выпускники затрачивали
   около 1 года на прохождение программы.

4. Какая зарплата после прохождения?

   Для Junior-1, только закончивших программу обучения, ставка 200р. (+50р для
   Haskell разработчиков) в час на руки (после вычета всех налогов). В команде
   есть внутренняя карта развития разработчика, по которой можно прокачивать
   уровень знаний и зарплаты соответственно. Выпускник программы проходит
   собеседование на Junior-1. Сама карта [вот
   здесь](https://github.com/fullstack-development/developers-roadmap).

5. Гарантируете ли вы трудоустройство?

   Нет.

6. А если у меня нет гражданства, но есть РВП/регистрация/разрешение на работу и
   пр.

   Найм без гражданства в РФ влечет для нас и для вас большое количество
   бюрократических препятствий, поэтому к сожалению, в этом случае мы не можем
   обеспечить трудоустройство. Но материалы программы полностью открыты и
   бесплатны для всех.

7. Для трудоустройства можно выбрать только одно из двух направлений? Или же
   надо закончить и фронтенд, и бэкенд?

   Достаточно закончить ОДНО из предложенных нами направлений. Либо фронт, либо
   бэк.

8. А могу я перейти на другое направление обучения? Например, бэка на фронт,
   если совсем не пойдет или выбирать можно один раз?

   Конечно! Вы можете перейти на frontend из backenda, или из backenda на
   frontend в любой момент.

9. А когда можно приступать к обучению, и где фиксируется то, что я начал
   обучаться и обучаюсь вообще?

   Вы можете приступать к обучению сразу после заполнения формы и получению
   доступа к материалам программы обучения. А по отчётам и активности в чате
   (исключая флуд) мы понимаем что вы проходите программу.

10. А где посмотреть задание?

    Дублируем ссылки здесь. Задания одинаковые, они просто ведут на разные
    ресурсы:

    [GitHub](README.md)

    Rizzoma:
    https://rizzoma.com/topic/c27faf1cfa188c1120f59af4c35e6099/0_b_9n8n_8jl2l/

    Также, чтобы найти задания, вы можете воспользоваться:
    1) Описанием телеграмм чата, там указаны ссылки, которые ведут на задания. Они также дублируют друг друга, просто ведут на разные ресурсы.
    2) Закрепленными сообщениями в чате.
    3) Ссылкой на задания в форме, которую вы заполняли.

11. Обязательны ли отчёты?

    Отчёты носят рекомендательный характер, но они помогают нам понять, не
    застрял ли человек где-то и не забросил ли программу вовсе; сам ли выполнял
    задания (бывали и случаи плагиата работ). Поэтому мы просим стажеров писать
    отчёты. Наш заочный способ познакомиться с будущими коллегами :)

12. А как фиксируется прохождение мной заданий обучения?

    Как таковой чёткой фиксации выполнения заданий у нас нет. Никто ни за кем
    пристально не следит и мы рассчитываем на вашу самостоятельность. :)

    Наша система построена на ежедневных отчётах и уже перед процессом код-ревью
    (последние шаги программы), мы будем смотреть на то, как у вас проходило
    обучение.

13. Куда отправлять отчёты?

    В телеграмм канал согласно вашему текущему заданию (Для фронта). Для бэкенда
    все отчёты отправляйте в один телеграмм канал ([канал по
    Haskell](https://t.me/learn_haskell_with_fsd)).

14. А если у меня возникнут вопросы по материалу, к кому мне можно будет
    обратиться?

    Можете смело писать интересующие вас вопросы в телеграмм чат и спрашивать у
    комьюнити. Также вы можете задать свой вопрос менеджеру программы обучения
    (администратор чата в телеграме) написав ему в личку или в телеграмм чате
    (поставив @ и ник менеджера.)

    Не забудьте проверить через поиск по чату свой вопрос. Вдруг его уже
    задавали до вас и вы можете легко найти ответ.

15. Хочу начать обучение, нужно ли мне что-то скачивать/устанавливать для этого?

    Нет, на начальном этапе, когда идёт знакомстве с теорией, вам ничего
    устанавливать не нужно.

16. А можете скинуть какой-нибудь проект, который бы включал выполнение всех
    задач, требований, которые нам надо выполнить?

    Мы не скрываем проекты других обучающихся, но и идеальный вариант тоже
    скинуть не можем. Слишком велик соблазн скопировать. И некоторые так и
    делали, но потом у них на реальных проектах были большие сложности с
    самостоятельным решением задач.
