# Learn Haskell with MetaLamp


Мы создали этот репозиторий, чтобы дать одинаковые тестовые задания для всех
кандидатов. Вообще у нас нет сейчас какого-либо лимита на устраиваемых
сотрудников, так что мы делаем предложение о работе всем кандидатам-гражданам
РФ, кто добил все задачи до конца. (К сожалению, трудоустройство без гражданства
РФ влечет массу бюрократических препятствий, которые мы пока не готовы
преодолеть, но, во всяком случае, сама программа обучения открыта и бесплатна
для всех, кроме код-ревью в задании 5, которое мы проводим только для
потенциальных сотрудников). Наш офис находится в Томске, удаленная работа также
возможна. Подробнее о нас можно почитать в [FAQ](employment-faq.md).

Не стесняйтесь задавать любые вопросы Светлане в Telegram (@Lana_Dulceva) или в
[чате для обучающихся][students-chat].

Заданий в целом 5 штук, они довольно объемные, даже при усиленном прохождении это
займет около 5 месяцев. Формат задач нацелен на то, чтобы системно и по порядку
изучать основы и принципы разработки. Мы считаем, что очень грубая ошибка при
изучении — кинуться в омут реальных практических задач и штудировать кучу
конкретных высокоуровневых технологий (веб-фреймворки, как отличный пример, где
помимо языка еще столько же времени надо потратить на изучение документации
самого фреймворка). Мы сторонники того, что без фундаментальных знаний в
технологии лучше не лезть :) Поэтому базис — сам язык, основные паттерны и
принципы архитектуры. Далее самые базовые технологии (простейшие веб-сервера,
простейшие обертки для работы с базами данных и тд). Ну а на выходе - большой
рефакторинг на основе кучи разных источников и проверка нами ваших
github-репозиториев с созданием issues.

Также мы сторонники подхода, при котором новичков нельзя ставить на реальные
проекты, пока они не сделали несколько своих средних проектов минимум на 2-3
тысячи строк. Если сразу подключаться к реальным проектам, то есть огромный риск
утонуть в чужом и непонятном легаси, потерять мотивацию, но главное — получить
несистемный, очень отрывистый опыт, так как задачи будут довольно
узконаправленные и кривая обучения будет неоднородной. В итоге, даже если стажер
не растеряет всю мотивацию, его опыт за тот же промежуток времени будет гораздо
слабее, чем у коллеги, который системно с нуля делал парочку своих проектов.

В целом это должно быть отличной стажировкой для вас, мы готовы с радостью
отвечать на ваши вопросы (задавайте их в блипах под описанием каждого задания),
а сами задания мы постарались сделать такими, чтобы на выходе у вас был максимум
полезных практических и теоретических знаний. Еще нам бы очень хотелось видеть,
как вы сами кооперируетесь друг с другом и решаете вместе возникающие проблемы.
На вашу коммуникацию мы тоже будем обращать внимание - в первую очередь мы
ожидаем увидеть в вас приветливого хорошего человека, с которым приятно
совместно работать по 8 часов в день минимум :)

[Почему именно Haskell](why-haskell.md)

[Задание 1: теория](theoretical-task.md)

[Задание 2: задачки по языку](exercises-task.md)

[Задание 3: бот](bot-task.md)

[Задание 4: веб-сервер](server-task.md)

[Задание 5: ревью](review-task.md)

[Интервью по теоретическим вопросам](interview.md)


[students-chat]: https://t.me/learn_haskell_with_fsd
